0.- Empiezo por el final (primero lo subjetivo luego lo objetivo)
		
		Personalmente, mi opinión es la siguiente:
		-Existe un cuadro de violencia laboral, donde se reasignaron las funciones y cargos, sin consentimiento de la mayoría de los implicados (45), en un contexto de categorización pedido, lo que puede conducir a inmeditas reducciones salariales, además del arbitrario cambio en las tareas que se vienen realizando y los grupos de trabajo.
		-Paralelamente, las explicaciones, las que se excusan en el proceso de avalar un norma, esconden una sistematica tercerización, dándoles a consultores externos las funciones que se veniamos desempeñando. 
		-El área de sistemas cuenta con un total de casi 200 personas, sin embargo, desarrolladores seran menos de 40, si solo se cuentan, gerentes de proyectos, liderés tecnicos y de proyectos y analistas programadores. De éstos 40, más de 5 son consultores de GLD, y se dice que se gasta mucho en nosotros y poquito en consultorías, lo cierto es que últimamente, solo se contratan puestos administrativos u orientados a la reestructuración que desean imponer. 
		-Durante los 2 últimos años, la realidad fue otra, ya que, son casi quince los consultores GLD presentes en el piso de desarrollo, y más de 30 estaban contratados de la consultora Hexacta, solo que no se veían porque trabajaban desde afuera de la oficina. 
		-Los de GLD, la mitad trabaja bien, pero la otra, sigue hace 5 años un sistema cuyo plazo venció hace 4, y aún no se implentó (por lo que se paga por hora). Acerca de Hexacta, mejor es no dar mi opinión, salvo, lo dicho por quien era el jefe de mi sector, que contó que tuvo que firmar como una de las partes de un contrato, en cual se incluían cláusulas privadas, para él, que existían entre la dirección y la consultora. Dos años después, dejó un muerto que se debe levantar por la planta del MTEySS, que es un sistema que curiosamente, tras su inicio, fue hackeado externamente y todavía (un año después sigue lleno de errores)
		-También se contrató a un Dr en psicología laboral que en una entrevista de 30 min. tenía que encuadrarnos en la nueva estructura, siendo él, totalmente desconocido por nosotros y además ageno al ámbito de sistemas.
		-También una consultoría de couching ontológico se viene contratando hace 2 años, para adecuar a los ex-gerentes de areas a no se sabe qué porque los destituyeron.
		
		En el medio de la quita de funciones, y mayor contratación de consultoras, a cifras millonarias y en dolares, se consolidó un descontento en la mayoría de los desarrolladores, con excepción de la neo-jefatura (ampliamente benefiada) y los consultores externos. Así comenzo, un estado de asamble permanente, sistemáticamente atacado por la responsable de desarrollo o el director de RRHH, o el arquitecto de sistemas. 
		
		-Además se decía hacia afuera, que no queríamos trabajar, porque no queremos avalar la norma de calidad, también se acusaba a los ex-gerentes de no querer perder sus 'quintitas' y manipular al resto de los trabajadores, para, que con su apoyo, logren seguir imponiéndose. Cuando lo concreto era la destitución de dichos gerentes, desarmado de equipos de trabajo y modificación de la estructura orgánica, al tiempo que se quitaban funciones y paralelamente se solicito al ANSES (nuestro empleador nominal a la hora de liquidar sueldos) que realice la categorización de la planta, que si bien era lo reclamado desde hace 4 años, en este contexto, la poca funcionalidad asignada, amenaza una futura y pronta rebaja salarial.
		
		Ciertamente, el descontento empezó por aquellos de mayor jerarquía, pero inmediátamente repercutió hasta los de más abajo, y no por cuestiones ajenas, sino por el futuro laboral de cada uno. No gustaba a quienes se ponía arriba, así como que se desarmen los grupos de trabajo y que un ex-consultor, bastante resistido, sea quién reparta las tareas. Pero fundamentalmente, el mayor descontento surgía del temor a la rebaja salarial y a la completa modificación de las condiciones de trabajo, mientras que no se dejaba participar en nada, en este proceso de cambio, el que no era rechazado en sí, sino, aquel cambio en particular que afectaba a los trabajadores.
		
		Consecuentemente, se empieza a escuchar desgano de algunos y posible renuncia. Algunos de estos 35 desarrolladores, llevan entre 10 y 14 años en el area de desarrollo, y acompañaron entera la gestión de Tomada y La dirección de sistemas, y ahora viendo como se los trata, hace pensar en, cómo me van a tratar a mí, si asi tratan a incondicionales trabajadores comprometidos con los servicios que presta el ministerio, y que tras más de una década llevaron a cabo la completa informatización del ministerio (120 sistemas en total)
		
		-No obstante el desgano, existe una constante actividad de 3 delegados sindicales que se encargan de mitigar esos ánimos de renuncia, estos delegados (2 de APOPS y 1 de ATE MTEySS de la Junta Interna, por un lado defienden a sus compañeros (son de la misma planta de desarrollo) así como informan y llevan la batuta asambleísta, pero por otro lado, además aparatean. Los tres son opocisitores a la gestion nacional, manejan muchos datos, y ya estan barajando las medidas a seguir, las cuales intentan que sean hacia afuera del ministerio, no una huelga, de una, sino empezar con radios abiertas e incluso propusieron llegar a la TV si no eramos atendidos por Tomada, quien sigue escurridizo. 
		
		-Plantean usar como presión, el publicar algo como: 
		   
			 'Es escandaloso, violencia laboral, violación de los derechos laborales, corrupción en forma de tercerización en el estado, sospechada de sobrefacturación, negociado redondo entre Alcibar, la directora de sistemas y su marido Santiago Torres, director general de administración, quién se encarga de que se aprueben los disparates que pide su mujer. A lo que Tomada se hace el zonzo y manda al subsecretario de coordinación, Ordeix, o al director de RRHH, Guardo, con la misión de mitigar los ánimos. Y este conflicto laboral, se da, nada más y nada menos, que en el propio ministerio de trabajo'
			 
		Se están moviendo rápido, buscando apoyo en el resto de ministerio, en cada una de las oficinas que lo integran, y consiguieron bastante apoyo incluso de los directores de esas oficinas, no es raro, porque a la directora de sistemas, casi ni la conocen, conocen a Guardo y eso no es muy alentador y también conocen al grupo que desarrollo el sistema que usan todos los días, con quienes tienen trato constante, relacionado a dichos sistemas.
		
		Si bien el de ATE no lo blanqueó, es claro que intenta hacer del reclamo un reclamo general, denunciando también, hechos turbios sobre los concursos, en una planta con 2700 trabajadores precarizados (según ellos esa la cifra de contrados, por fuera de la planta). Lo que se dará en un marco de protesta gremial por reclamos de bonificación extra.
		
		-Sin embargo, nada de lo antedicho es lo peor de todo, existe un riesgo superlativo.
		Es mucho lo que ya bajó, en el último mes, en cuanto a la respuesta a requerimientos de usuarios, si se continúa este declive, ya no habrá soporte informático a los sistemas, o bien será insuficiente, para colmo, la gente que mas conoce los sistemas es la mas perjudicada, quedando desprovistos los grupos de aquellos quienes hicieron a los sistemas. Eso mismo hace muy dificil realizar adaptaciones, las cuales obedeciendo a las resoluciones dictadas, obligan a modificaciones constantemente, como por ejemplo, cuando hubo que hacer, (por la identidad de género) a una persona que tenga 2 números CUIL diferentes, como impone dicha norma, esto que no parece dificil, en realidad fue terríblemente difícil, por que el CUIL identificaba a una persona y ahora ya no, teniendo un impacto gigantezco. 
		-Particularmente, yo doy servicios en el área de empleo que se encarga de la gerenciación de proyectos y conceptos de liquidación, así como de la generación de la liquidación maestra que se envía al ANSES para que ejecute los pagos de los beneficios sociales. En este contexto, todos los meses aparecen cosas nuevas, lo que obliga a siempre estar trabajando en ello, ahora bien, de las 4 personas que crearon desde cero estos sistemas, solo uno queda asignado a ellos, y hace equipo con migo y otro más que tampoco conoce demasiado al respecto, y un cuarto integrante que ya renunció. Para peor, la lógica del negocio para la configuración de proyectos asociados a programas sociales, como la configuración de los conceptos de liquidación, es altamente compleja. No digo, que no me dé, pero veo grandes riesgos, dado que lo que hacían cuatro expertos en el tema, ahora serán tres donde solo uno de ellos es experto en esto de la liquidación. Y como si no bastara, la modalidad de trabajo, era directa entre los usuarios de las oficinas de empleo, y alguno de los cuatros mencionados, cosa que ahora también se modificará, haciendo que la petición pase por 2 áreas (funcional y arquitectura) ajenas tanto a la operativa de las oficinas como a los 7 sistemas que integran el software de empleo, a pesar de ello, tendrán la responsabilidad de especificar las tareas (sobre aquello que desconocen, y que integra 7 sistemas complejos y gigantes).
		-La semana anterior, se generó la liquidación a pagar en diciembre, y solo un día antes pudo corregirse una serie de errores en datos de personas que no permitían asignarlas a un proyecto nuevo, de no haberse llegado a tiempo, hubieran sido 1800 personas, las que no cobrarían el beneficio, lo que avisoro como el peor de los escenarios que pudieran ocurrir, hará unos meses, 10 personas no cobraron el beneficio y en respuesta, tomaron la GeCaL (Gerencia De Capacitación Laboral) donde se habia pautado el ingreso a algún proyecto.
		-No conozco todos los sistemas, pero al igual que en empleo, se ve deteriorada la capacidad de respuesta, de las otras areas que prestan servicios a otras secretarias o subsecretarias. 
		-Al remover al personal más idóneo, y desarmando los grupos de trabajo, es como si no le importara a la dirección la caida de alguno de los sistemas, o bien, tal vez crea, que personal externo podrá desempeñar las tareas, de ser así, diría que no tiene ni idea de lo que es un sistema, varios millosnes de líneas de código, cientos o tal vez miles de archivos fuentes en veintenas de directorios, con, en el caso de empleo, 12 bases de datos enormes, con muchisima (de hecho toda) la lógica del negocio almacenada en esas bases de datos. Esa condición, es la de imposibilidad de adaptación por parte de personal externo. Puede que crea que como los de Hexacta rehicieron los 7 proyectos interrelacionados de empleo, también van a poder mantenerlos, pero evidentemente ignora, que toda la lógica de negocio está en procedimientos almacenados en base de datos, cosa que no se cambió ni un ápice durante la reingeniería, que casi en su totalidad fue hecha, por el tipo que mandaron a Italia para que importe dicho software hace 10 años, y hoy están excluyendo.
		-Como dije, no conozco la importancia de cada uno de los sistemas, pero el sistema de liquidaciones, tal vez, el más complejo y a su vez, el de consecuencias, a mi entender, más críticas, se está peligrosamente descuidando.

		
Relato un poco menos subjetivo:

1.- Reestructuración de jerarquias
		
		-Se desplaza a los gerentes de proyectos (de 4 areas de desarrollo de software) a los cuales se les deja sin personal a cargo.
		
		-Se Eliminan  los cargos de líderes técnicos y de proyectos
		
		-Los ex-gerentes pasan a formar grupo con dos consultores de GLD, en un área sin funciones especiales
		
		-El grupo de los 20 de los 45 trabajadores desarrolladores de sistemas, son agrupados en grupos de cuatro, éstos sin jefe, con un 'facilitador' encargado de comunicar las tareas, achatandosé la antigua jerarquía funcional, liquidando perspectivas de progreso en cuanto al plan de carrera.
		
		-Sobre el grupo achatado, se nombra a un ex-consultor de GLD, empresa para la cual trabajó por 15 años, hasta hace casi 2 años, que se lo contratá via ANSES, para el cargo de arquitecto de sistema, ubicándolo por sobre toda la jerarquía de ese momento, reveistiendolo de mayor autoridad que los antiguos gerentes de proyectos.

	2.- Resistencia al cambio:
		
		-Con excusa de avalar una norma de calidad (iso 20000), se plantea la reestructaración, supuestamente, porque así lo requiere dicho proceso, sin embargo, acreditar una norma, tan solo consiste en tener las tareas documentadas, a fin de establecer indicadores de medición, con los cuales se podrá evaluar el grado de éxito desempañado.
		
		-En un discurso del subsecretario Ordeix, en el proceso global que lleva el ministerio, para las acreditaciones de normas de calidad, era el momento de aplicarlo en la dirección de sistemas informáticos, ya que había demostrado ampliamente estar capacitada, tras la creación de un total de 120 sistemas informáticos, al tiempo que se percibía que habia alcanzado un alto grado de madurez, por ello no se entiende, cuál es el motivo para desarmar los grupos de trabajo, aquellos son los que habían madurado, pero ahora sin jefes ni mandos medios, y de hecho grupos integrados por gente de diferentes áreas, poco le queda de su maduración.
		
		-El 'cambio' elimina a los gerentes de proyectos de las cuatro areas de desarrollo, dejandolos sin personal a cargo, con excepción de Gisel Cotti, gerenta de desarrollo que presta servicios para la Subsecretaria de Relaciones Laborales, quien en la nueva estructura, aparece en dos lugares, uno junto a los otros gerentes y los dos consultores externos de GLD (los que deben integrarse, o al menos eso se respondió cuando fue preguntado, quienes y por qué estan ahí), el otro puesto en el que aparece en el nuevo organigrama, es directamente a las órdenes de María Cristina Lopez, como si fuera de asesora. La licenciada MC López, hará uno o dos años, fue nombrada Responsable de Desarrollo, al mismo tiempo que el nombramiento del consultor Rubén Martinez (con contrato de ANSES) como arquitecto de sistemas. Una suerte de 'jefes' administrativo y técnico respectivamente. Antes del nombramiento de R. Martinez, éste trabajaba para el grupo de G. Cotti, que en su mayoría está integrado por consultores, siendo ella, la responsable de avalar con su firma, el trabajo tercerizado durante años, antes de que se encargue directamente, su antiguo dependiente, en calidad ahora de arquicto de sistemas.
		
		-Los mandos medios (líderes técnicos, líderes de proyectos, quienes eran arquitectos en cada una de sus áreas), fueron degradados al piso común junto al resto los desarrolladores, y se conformaron áreas independientes de testers, analistas funcionales y arquitectura, en las cuales se nombraron jefes, de cuestionada idoneidad y trayectoria.
		
		-Se redujo ampliamente las funciones para el grueso de los desarrolladores, quienes venían participando de casi todo el ciclo de vida durante el desarrollo de cada uno de los sistemas.
		
		-En este contexto, fue pedido al ANSES que realice la categoriazación de estos trabajadores, los cuales desde el 2009, en casi su mayoría, trabajan en comisión para el MTEySS. Habiendo ya un antecedente de reducción salarial que afectó a una persona que pidió el pase al ANSES, a la cual se le mantuvo el sueldo bruto, pero se le agregó un descuento 'a cuenta de futuros aumentos', que habiendo hecho juicio logró transformar a 'reestructuración', descuento con el mismo porcentaje, pero que no mantendría congelado el salario de aumentos paritarios.
		
3.- Descontento por el cambio
		-Con excepción de una de las áreas, integrada por consultores GLD, y parte de la futura 'neo-jefatura' casi el 100% de las restantes áreas (éstas, casi sin consultores), tomaron a mal, la separación de los respectivos gerentes de proyectos, así como la degradación de los mandos medios, quienes pasaron a ser 'colaboradores' en esos grupos de 4 o 5 programadores, a los que se les da la tarea de 'codificar' y nada más.
		
		-Existe una visión generalizada, que teme una categorización en este contexto, dado que una categoría responderá a las funciones desempeñadas, las cuales fueron diezmadas, y por consiguiente, ante una eventual normalización por parte del ANSES, de su relevamiento, surgirán bajas categorias que se reflejaran tarde o temprano un el salario percibido.
		
		-Se plantea que la estructura nueva, padece de varios problemas nuevos. Por ejemplo, no será la gente más idónea la que realizará el relevamiento de lo pedido del usuario (las distintas oficinas donde se instaló alguno de los sistemas) a la que a su vez, se les deja la tarea de analisis y diseño, lo que mayormente era realizado por los desarrolladores, ingenieros o licenciados en sistemas en su mayoría. Luego una abultada área de arquitectura, la cual cabe preguntar qué debe construir, ya que los 120 sistemas ya están construídos. Estos deberán diseñar la arquitectura para la implementación que se le comunicará a un facilitador (1 de los 4 o 5 que integraran cada uno de los grupos de desarrollo), quien repartirá, en calidad de colaborador, a sus otros compañeros de grupo, ridículamente, sin jefe que asigne tareas por persona.
		
4.- Acciones llevadas a cabo por los trabajadores
		
		-Peticiones de reuniones que no fueron atendidas, o bien en ellas, se respondió que la estructura ya estaba decidida, y que la motivación era por culpa del mal desempeño de las áreas (la que participo en 120 casos de éxito, cada uno de los sistemas del MTEySS, aunque un poco de verdad existe en el agravio, debido a la falta de comunicación entre los sectores, pero esto principalmente sucedía entre una sola de las áreas que no interactuaba con ninguna de las otras, el área de Gisel Cotti, de la subsecretaria de relaciones laborales, actual asesora de la Responsable de Desarrollo, MC Lopez)
		
		-Nota firmada por el grueso de los desarrolladores planteando incongruencias, la que fue respondida mucho después dando a entender, que la directora podia hacer lo que quería.
		
		-mas de 20 notas fueron presentadas por mesa de entrada tanto en MTEySS como en ANSES, en las cuales se manifestaba el descontento y repudio de los cambios que estaban planteando y en las que se detallaba cuáles eran las tareas que cada uno venia realizando, dado que en la estructura nueva, no estaban reflejadas. De estos expedientes, nada se sabe semanas después de presentados.
		
		-por cuenta independiente, 3 personas iniciaron el proceso de amparo judicial, con la intención de llegar a obtener a favor una medida cautelar que congelara estas acciones impuestas por la dirección.
		
		-Se celebraron casi una decena de asambles, a partir de la segunda o tercera, se declaro el estado de asamblea permanente. Varias veces, intentó romperse la asamblea, ya sea amenazando con descontar horas, o con el pretexto de que no habìa sido comunicada (cuando el estado de asamble permanente lleva ya, varias semanas)
		
5.- Acciones por parte de la dirección
		
		-Via mail, la licenciada María Cristina López, Responsable de Desarrollo, comunica nuevas funciones asignadas al personal, careciendo ella de la autoridad requerida, como lo estipula el reglamento de ANSES, que especifica, que tal tarea debe ser realizada por un cargo directivo que halla sido avalado por Bocio y los secretarios sindicales durante la celebración de una reunión llamada COPECA.
		
		-Avisos de eventos especiales son transmitidos, con un día de anticipación, por la tarde, o bien el mismo día, en los cuales, el primero de ellos, consistía en una actividad encabezada por una consultora de couching, que fue contratada para llevar a cabo el cambio, la cual, se instaló en el mismo piso de trabajo, pero que hoy ya no está. La otra actividad, consistíó en charlas en las cuales, se dividió al personal en 4 grupos, donde se junto a los mas 'problematicos' en el último lugar. Estas charlas tenía como oradores al Subsecreatrio Ordeix, a la directoria Alcibar, al director de RRHH, A una persona encargada de aplicar las normas de calidad, y otra persona encargada de generar los procesos de trabajo (ya que el cambio consiste en el paso de la administración por funciones con jerarquias, al trabajo horizontal con procesos). En estás charlas, sentados en una mesa redonda estaban los grupitos de desarrolladores, y detras de ellos, las 4 personas que integraran la neo-jefatura, todos ellos con anotador y lapicera, tomando nota por si el programador hablabla. Las 3 primeras charlas, fueron monólogos donde abundó la adulación, y la intención de contagiar el sentimiento de compromiso y responsabilidad que le debemos al pueblo, también se nos repitió la historia de qué somos, otras cosas que en nada aplican a nuestro labor, y finalmente, el discurso de Guardo, en el cual, atacó cada uno de los puntos que se voto en asamblea, desprestigiando a los delegados sindicales y a los antiguos gerentes de proyectos, sin embargo, ninguno de sus planteos aplicaba en los ejemplos, cosas como, si a él le sacaran el personal a cargo, él no lo cuestionaría, ya que es el interés de su empleador y a él no se le paga para decidir, sin embargo, olvidó el detalle de que su cargo es hoy en día un cargo político y no de carrera como el caso de los gerentes dejados a un lado.
		También se defendió de una acusación, por parte de los sindicatos, de aplicar políticas privatizadoras comparandolo con la gestión de Menen, con la que se empapeló las paredes internas del edificio. Su defensa consistió en que no es menemista ya que 4 años atras, se esforzó en conseguir contratación vía ANSES, cosa que necesitaban para mantener estable la planta de desarrolladores, lo que no ocurría en las modalidades contractuales anteriores, cuya oferta salarial, no competía en el mercado informático. Sin embargo, las acciones que se denunciaban como menemistas, son las de hoy y no las de 4 años atras. El resto de su discurso era de caracter emotivo.
		
		-El viernes pasado se nos comunica que desalojemos los escritorios y etiquetemos las cosas para ponerlas en baules, porque la restructuración entraba en la etapa de mudanza física de escritorios con el fin de formar los nuevos grupos de trabajo. Con una hora de anticipación se dijo, cierren todo, en una hora se baja la red, guarden sus cosas, apaguen las máquinas, que vamos a moverlos, y esto sucedió en medio del conflicto del cual no dan respuestas.
		
		-Por último, no está demas remarcar el siguiente comentario de Alcibar, que hizo en reunión con los ex-gerentes, rato antes de decirnos que vaciemos todo:
		'Al que no le gusta, se puede ir, o lo dejo a disposición del ANSES, porque no me gusta trabajar con gente con cara de c...'
		No olvidemos que el ANSES ni nos conoce, o sea en el traspaso, en este contexto, se pierde la experiencia y la trayectoria al igual que las funciones que se venían realizando, no existe registro alguno.
		
-Contrataciones a consultorias externas.
		
		-Contratos con valores que alcanzan los 2.5 millones de dólares fueron hechos con la consultora Hexacta, a la que se le encomendó que rehiciera el software de la oficina de empleo, excluyendo al area que había implementado la versión vigente hasta ese entonces. 
		-Los tiempos del proyecto se retrazaron, pero se implemento igualmente poco después de la fecha límite, lo cual fue un fracaso ya que los sistemas siquiera grababan datos. 
		-Tiempo después cuando uno de ellos, portal empleo laboral, se estabilizó, (principio del 2013), el sistema fue hackeado externamente, por alguién que conocía las contraseñas de supervisores de Gecales (gerencias de capacitación laboral), con lo que creaba un usuario y le daba permisos suficientes para llevar sus acciones, las que consistían en la creación de un proyecto asociado a un programa de beneficios en alguna Gecal, al mismo le asociaba benefiarios para los cuales creaba cuentas bancarias, resumiendo, dio de alta nuevos beneficios para gente que nunca intentó cobrarlos. La magistral tarea implicaba el conocimiento de toda la operatoria para la generación y aprobación del proyecto que entregaría nuevas prestaciones al grupo de personas que asoció. Estas acciones, vulnerabilizaron al sistema realizado por la consultora Hexacta y no al anterior software de empleo como fue expresado desde la dirección via mail. Extrañamente, quien hizo el ataque, dejo un proceso colgado en el servidor, de manera que al estar bloqueada la base de datos, ninguna oficina de empleo en todo el pais podía operar, lo que hizo intervenir al grupo de desarrolladores, que encontró al proceso desconocido, y a raiz de eso, el hackeo fue detectado.
		-Incluso aún mas sospechoso, es que dicho hacker, conocía que items debía configurar en los menúes, para que se vuelva visible una opción oculta, la que consistía en la aprovación de un proyectos via WEB.
		
		-Dicho sistema, además de ser caro, y haberse visto vulnerado, no posee ni la más minima cuota de calidad, siendo lo que se llama, un sistema inmantenible, debido al mal diseño, irregular implementación y total ausencia de documentación. Que ya hizo que un compañero pida que se lo saque de desarrollo y se lo pase a analista funcional, motivado por la incapacidad de hacer pie para el mantenimiento de ese sistema, asi como la reasignación de tres recursos, para cubrir los huecos dejados por quienes vienen renunciando hace más de un año en relación a este software.
		
		-Tal vez con esta excusa se contratan paquetes de 120.000 horas de consultores externos, para que sigan realizando las tareas que se nos sacaron. No esta de más comentar, que si bien se nos hizo firmar el contrato de confidencialidad sobre los datos de las personas, abogados y empresas, paso a juicio, etc., que se hallan en las diferentes bases de datos, las consultoras externas, ya llevan años con acceso a las mismas bases.
		
		-La consultora Hexacta, solo se halla enquistada en el area de desarrollo que presta servicio a la secretaria de empleo, aunque recientemente, recibieron cargos de líderes de proyecto, para proyectos que nosotros desconocemos. Son ellos, los que relevan la funcionalidad de la oficina de empleo, desde cero, sin permitir el aporte del área que ya lo había hecho y que bien conocía como operaba. Tampoco se dejó participar durante el desarrollo, así que no se sabía lo que hacían, vencidos los plazos, todo reclamo recaía en el gerente del área cuyos servicios fueron no tenidos en cuenta.
		
		-Por otro lado, los usuarios de las oficinas de empleo, comentan que los consultores no dan respuesntas y que no se comprometen con laa actividad del ministerio, que tardan más y cuestan más.
		
		-El sistema portal de empleo, ya lleva en menos de un año, màs de 25 versiones subidas al entorno productivo, en cada una de las cuales, parte de sus errores deben ser corregidos por el personal del MTEySS, que no participó, sino hasta el momento de corregir lo que fallaba.
		
		-En la reingeniería de ese sistema, más de 30 consultores trabajaron por tiempo completo a lo largo de 2 años, dejando un sistema con un sin fin de fallas, el cual es extrañamente  inmantenible, es extraño dado que la consultora tiene varias normas de calidad avaladas.
		
	-La otra consultora, GLD, si bien tiene un grupito de 5 personas capaces, todas ellas trabajando en el área que trabajaba el consultor Ruben Martinez, antes de promoverse a jefe máximo de desarrollo, área gerenciada por la actual, asignada mano derecha de MC López, es también cosa de GLD, el caso de constante fracaso, de un sistema que lleva 5 años de desarrollo, se pagó iniciamente por él, 1.5 millones de dólares, y todavía sigue en desarrollo tres o cuatros años  vencidos los plazos.
	
		-hoy en día, es el antiguo consultor R. Martinez, está encargado de dar tareas a consultores, así como avalar sus desempeños y firmar por las horas trabajadas por ellos. Impuso, con caracter obligatorio, que todos los sistemas modifiquen el control de acceso de usuarios, para que incluyan, el desarrollo de un sistema integrado de seguridad, también realizado externamente, en contrato millonario, incluso si el sistema no podía ser accedido, sino desde una computadora interna al ministerio, donde se tomaban credenciales de la computadora y no del usuario, lo que en nada requería la solucion integrada. La manera en la que tildaba a las aplicaciones de inseguras si no incluían el módulo que bajo su tutela se realizó tercerizadamente, fue lo que originó cierta enemistad entre él y 3 gerentes de proyectos. No obstante, el sistema hackeado, incluía esta condición de seguridad.
		
		-Así como se despojo al grupo de desarrollo de empleo, al grupo que presta servicio para la secretaría de trabajo, actualmente le pasa lo mismo. La oficina de trabajo, requiere una funcionalidad nueva, para llevar un seguiemiento de morosos, en calidad de no pago de las multas que se aplican mediante el sistema PNRT (Plan Nacional De Regulación del Trabajo). Sin embargo, ante el pedido de dicha oficina, que insistió en que la tarea la realice el grupo que hizo todo el sistema PNRT, la dirección, contrariamente, no se lo da al grupo requerido, sino que licitó el servicio de consultorías externas. Esto implica, un mayor tiempo de desarrollo, ya que deben capacitarse en el funcionamiento de la oficina y reconocimiento del software actual, y además a un costo por hora superior a lo que resultaría si lo mismo fuera llevado a cabo por el grupo, que no solo hizo sistema, sino que ya conoce la operiva de la oficina y las estructuras de las bases de datos.
		
		-Al area dependiente de la subsecretaria de coordinación, además de cancelarsele un sistema que empezaba de cero (fecturación electrónica, que tras 3 años de desarrollo, la consultora que venía haciendolo, no hizo como debiera en función de lo solicitado) también se le fue retirando el personal (3 de un total de 12 integrado por el  gerente, tester, y lideres de proyectos, funcionales y programadores)
		
	-Lo más absurdo referido a consultoría consiste en contratar a una de ellas para que capacite a la otra, mientras que a ambas se les paga por hora.
	
	-Tambien un Dr. en psicólogia laboral fue contratado para que realice entrevistas a todo el personal, si bien, se hubiese podido realizar la misma tarea con el personal de RRHH tanto del MTEySS como el del ANSES, o más correctamente por el aporte de los ex-gerentes, ya que su función era la de encasillar en alguno de los nuevos puestos de la nueva estructura, a personas que no conocía, siendo él, ignorante del mundillo de sistemas y contando para ello, con solo una reunión de 40 min.
	
	-Finalmente, una consultora de couching, llevó a cabo actividades durante más de un año, en jornadas extralaborales, donde la opinión de los participantes no sirvieron de nada. Estas jornadas se trataron de diaz de campo para gerentes y algunos mandos medios, con presencia de la directora y su inmediata colaboradora y tambien el director de RRHH. En los últimos meses, este personal privado, se instaló en el mismo piso, con la leyenda, 'oficina del cambio' aunque ya no se la ve por ahí, mucha plata debe haber costado, lo que es curioso porque, desde su origen, tan solo tenía un cliente, la dirección de sistemas del MTEySS. Y Su experiencia en negocio, había empezado con nosotros.